---
layout: post
title:  "La fórmula secreta dels cinc caracters (I)"
date:   2015-07-13 20:53:38
categories: taijiquan
tags: taijiquan
---

El mestre (Li Yiyu)[https://manelsales.github.io/taijiquan,/neijia/2015/07/11/liyiyu/] va escriure diversos textes que ell havia rebut de forma oral, entre d'ells hi ha el "Wu Zi Jue"《五字诀》"La fórmula secreta dels cinc caracters". En aquest text hi ha recollits cinc principis a tenir en compte a l'hora de poder practicar. El primer dels punts és la *Calma Mental*.


## 一曰心静 ##

心不静则意不专，一举手前后左右全无定向，故要心静。起初举动未能由已，要息心体认，随人所动，随曲就伸，不丢不顶，勿自伸缩。彼有力，我亦有力，我力在先；彼无力，我亦无力，我意仍在先。要刻刻留意，挨何处，心要用在何处，须向不丢不顶中讨消息。从此做去，一年半载，便能施于身。此全是用意，不是用劲。久之，则人为我制，我不为人制矣。

## Calma Mental

Si no tenim la ment en calma, no ens concentrarem, i qualsevol moviment que fem, ja sigui cap endavant o cap enrere, cap esquerra o dreta, no estarà definit en cap direcció. Per això, hem de tenir la ment en calma. Al principi, el moviment no sorgirà d'un mateix, i per això cal aclarir la ment i deixar que el propi cos pugui intuir i seguir els moviments de l'oponent. Quan ell es retiri, cal estirar-se sense perdre el contacte però sense xocar-se, i no hem d'expandir-nos ni retirar-nos pel propi compte. Quan l'adversari usi la força (física), també l'hem d'usar, però prenen la iniciativa. Quan l'adversari no usa la força (física), nosaltres tampoc. La nostra intenció sempre ha d'anar per davant. Sempre hem de prestar atenció, situant la ment on vinguin els atacs. Si seguim sense perdre el contacte ni xocar, llavors serem capaços d'analitzar el que està passant. Després de fer-ho durant entre mig o un any, més o menys, esdevindrà natural per al nostre cos sencer. Això és qüestió d'usar la intenció [Yi] en lloc d'utilitzar la força [Jin]. Amb el temps, s'arriba al control de l'oponent, i no que l'oponent ens controli.

### Bibliografia
[1] Chen Weiming (1929) T'ai Chi Ch'uan Ta Wen. Traducció de Benjamin Pang Jeng Lo i Robert W. Smith (1985) Ed. North Atlantic Books, Berkeley (Ca)
[2] Despeux, Catherine (1993) The Taijiquan, arte marcial técnica de larga vida. Ed. Ibis, Barcelona
[3] Jou, Tsung Hwa (1980) The Tao of Tai-Chi Chuan. Ed. Charles E. Tuttle Company
[4] 余功保 Yú Gōngbǎo (2008), 中国太极拳辞典
