---
layout: post
title:  "La fórmula secreta dels cinc caracters (IV)"
date:   2015-07-23 12:23:38
categories: taijiquan
tags: taijiquan
---
A continuació el quart principi del text de "Wu Zi Jue"《五字诀》*"La fórmula secreta dels cinc caracters"* de [Li Yiyu](https://manelsales.github.io/taijiquan/neijia/2015/07/11/liyiyu/) aquesta vegada el és *Integrar el Jing*. 


* El mestre Li ens recorda que en el Taijiquan el més important l'estructura del cos, on la força neix de la posició dels peus, i la cintura i columna juguen el paper de distribuir i projectar. Quan parlem de Jing és una força vital, molt més enllà de la simple força muscular. El jing és una força física que neix de tota l'estructura treballant junta, com un arc. Per poder usar el Jing en combat de nou cal tenir present la ment en una atenció completa, sensible als canvis que experimentem. Al final tenint en compte tot això, amb molt poca força tenim una gran maestria.

## 四曰劲整 ##

一身之劲，练成一家。分清虚实。发劲要有根源，劲起于脚跟，主于腰间，形于手指，发于脊背。又要提起全副精神，于彼劲将发未发之际，我劲已接入彼劲，恰好不后不先，如皮燃火，如泉涌出，前进后退，无丝毫散乱。曲中求直，蓄而后发，方能随手奏效。此所谓“借力打人”，“四两拨千斤”也。

### Integrar el Jing
Amb la práctica, el poder (Jing) de tot el cos esdevé en una sola unitat, i podem distingir clarament entre buit i ple. Per emetre el Jing ha de néixer des de la base, sorgint dels talons, el dirigeix la cintura, es manifesta en els dits de les mans i es projecta des de la columna.
També cal que la nostra ment estigui atenta, i quan l'adversari emeteix la seva força (Jing), el nostre Jing ja ha entrat en el de l'adversari, en el moment precís, ni abans ni després; com la pell apropant-se al foc o un manantial brollant, avançant i retrassant sense la menor dispersió. Cal buscar el cercle en la línia recta, acumular per després emetre, així seguirem les mans (de l'adversari) amb eficàcia. És el que es coneix com "aprofitar la força (de l'adversari) per copejar", o també "moure mil lliures amb quatre unces". 

### Bibliografia
[1] Chen Weiming (1929) T'ai Chi Ch'uan Ta Wen. Traducció de Benjamin Pang Jeng Lo i Robert W. Smith (1985) Ed. North Atlantic Books, Berkeley (Ca)
[2] Despeux, Catherine (1993) The Taijiquan, arte marcial técnica de larga vida. Ed. Ibis, Barcelona
[3] Jou, Tsung Hwa (1980) The Tao of Tai-Chi Chuan. Ed. Charles E. Tuttle Company
[4] 余功保 Yú Gōngbǎo (2008), 中国太极拳辞典
